---
layout: post
title:  "객체지향(클래스)의 기본 개념"
date:   2020-08-26T15:43:52-05:00
author: 코딩귀신
categories: JAVA
---

## 자바 클래스란??


자바 클래스는 다음과 같이 정의할 수 있다.

- 변수(데이터, 속성)와 메서드(행위)를 가지고 있는 집합이다.

- 객체를 생성하기 위한 틀이다.

- class키워드로 정의하고, new연산자를 통해서 인스턴스를 생성한다. 

- 자바는 클래스들의 모임으로 이루어져 있다.

  

  **※ 클래스에서 객체를 생성하는 과정을 인스턴스화라고 하며, 생성된 객체를 인스턴스라고 한다.**

 

예를들어 붕어빵을 만들기 위해서는 붕어빵틀이 필요하다.

여기서 붕어빵틀이 클래스(class)이고 이 붕어빵틀로 인해 만들어진 붕어빵을 객체(Object)라고 한다.

- 붕어빵틀 -> 클래스(Class)
- 붕어빵 -> 객체(Object)



## 클래스와 객체

-  **클래스(class):** 사물의 특성을 소프트웨어적으로 추상화하여 모델링 한 것으로 객체를 만들 수 있는  **틀****(Template)**로써 오브젝트의 정적인 상태를 나타냅니다. 

- **객체(object):** 클래스를 실제 사용할 수 있도록 만든 것으로 메모리 공간을 할당해 놓은 인스턴스(Instance)라고도 하며 클래스의 동적인 상태를 의미합니다.(new 명령어를 통해 생성)

여기서 헷갈려 하실수도있는데 사물에 빗대어 표현하자면 **붕어빵틀**과 **붕어빵** 관계라할 수 있습니다. 붕어빵은 붕어빵틀에서 **인스턴스화**해서 나온 객체입니다.



## 객체지향 프로그래밍이란?

- 객체지향 프로그래밍이란?

  객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)이란 프로그램을 설계하는 개념이자 방법론이다.

  줄여서 OOP라 부르며, 단어 뜻 그대로 프로그램(실제세계)를 객체(사물)라는 기본 단위로 나누고 이 객체들간의 상호작용을 기본개념으로 한다.

  

  객체지향 프로그래밍(OOP)은 프로그램을 유연하고 변경하기 쉽게 만들기 때문에 재사용성이 용이하여 대규모 프로젝트에서 많이 사용되는 방법론이다. 프로그램 개발과 유지보수가 용이하다는 점이 가장 큰 장점으로 꼽힌다.



- 객체지향 vs 절차지향

  | 비교 | 절차지향 언어                                                | 객체지향 언어                                                |
  | :--: | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 장점 | - 처리속도가 빠르다 - 초기 프로그래밍 언어로 컴퓨터의 처리구조와 비슷해 실행속도가 빠르다 | - 코드 재사용성이 용이하다 - 개발(코딩)이 간단하다 - 유지보수가 쉽다 - 대규모 프로젝트에 적합하다 |
  | 단점 | - 유지보수가 어렵다 - 대규모 프로젝트에 부적합하다 - 프로그램 분석이 어렵다 | - 처리속도가 느리다 - 객체에 따른 용량증가 - 설계단계에 시간이 많이 소요된다 |



## 객체지향의 특징 4가지(추상화,캡슐화,상속,다형성)

- 객체지향의 특성

  - 추상화(Abstraction)

    객체지향에서 추상화란 객체에서 공통된 속성과 행위를 추출하는 것을 의미한다.

    

    예를들어, 게임 프로그램을 개발하며 캐릭터가 소지하는 다양한 무기들이 있다. 칼, 삽, 곡갱이, 총, 활 등 여러가지 무기들이 존재하는데

    이들의 기능적인 내용은 다르지만 공통적인 속성과 행위를 개념으로 무기라는 클래스를 정의할 수 있다.

    

    이렇듯 추상화는 다른 객체들과 구분되는 핵심적인 부분에 집중하여, 복잡도를 관리할 수 있게 해준다.

    

  - 캡슐화(Encapsulation)

    캡슐화는 연관있는 변수와 메소드를 묶어주는 작업을 말한다.

    

    접근 제어 지시자[public, private, protected]를 통해 외부로부터의 접근을 제한하여 객체내에서만 접근이 가능하도록 해준며,

    이를 정보은닉이라 한다.

    

    외부의 클래스 혹은 모듈에 의존적인 프로그램의 경우 변경이나 오류에 취약해지는데, 정보은닉을 통해 이러한 결합도를 낮추며 응집도를 높여준다.

    

  - 상속(Inheritance)

    클래스 개념이 도입되면서 상속을 통해 부모클래스의 속성과 기능을 이어받아(상속받아) 사용하는 것을 말한다.

    프로그램을 개발하다보면 중복되는 속성과 기능을 개발해야하는 일이 발생되는데 상속을 사용한다면 중복되는 기능을 반복하여 작업하지 않고 작업을 할 수 있게 해준다.

    

    \- 자식클래스는 상속을 통해 부모클래스의 속성과 기능을 물려받는다.

    

    \- 또한, 다형성을 통해 변경이 필요한 부분을 변경하여 사용할 수 있다.

    

  - 다형성(Polymorphism)

    다형성이란 프로그래밍 언어의 자료형 체계의 성질을 나타내는 것으로, 동일한 변수, 함수명 등이 다양한 방법으로 기능하는 것을 말하며

    오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)이란 형태로 제공된다.



